---
title: 天山南北奏响青春之歌
source: http://www.chinanews.com.cn/gn/2024/12-01/10328580.shtml
---

# 天山南北奏响青春之歌

70年，能否改天换地？屯垦戍边兴百业，戈壁荒漠变绿洲，一代代新疆生产建设兵团的奋斗者们，用无悔的青春作出了回答。70年前，伴随新疆生产建设兵团的成立，五湖四海万千青年人怀揣梦想与希望，在当时百废待兴的西北边陲扎下了根。从一穷二白艰苦奋斗到绿意盎然日新月异，他们与各民族兄弟姐妹凝心聚力浇灌民族团结之花，成就了大美新疆的人间奇迹。

如今，越来越多继承兵团精神的青年人正继往开来，用属于他们的方式，奏响新时代的青春之歌。

红枣电子乐

“日食三颗枣，百岁不显老，每一单都是来自大美新疆的甜蜜……”“90后”新农人赵闫神采奕奕地直播讲解特色红枣产品，身后是一片枣树林，以及枣农打包红枣鲜果的忙碌身影。昆仑山脉下，塔里木河畔，塔克拉玛干沙漠旁，新疆生产建设兵团第一师阿拉尔市十三团幸福镇坐落于此。当地人都知道，小镇每天“流量”最大的地方，一定是赵闫直播带货的位置，而走到枣树下、稻田间介绍家乡特产，就是她琢磨出来的流量密码。

从直播无人问津、品牌无人知晓，到现在积累十几万粉丝，每年卖出数千吨家乡红枣，年销售额超过3000万元，带动上百果农增收致富，赵闫用“红枣+电商”奏出本地电商助农的“电子乐”。2017年从澳大利亚返乡创业，2021年开启电商直播打造品牌，2024年作为青年代表受邀参加庆祝新疆生产建设兵团成立70周年大会……旁人只看到海归创业带着乡亲们致富的青春传奇，可她却说，让家乡变得更好这份愿望由来已久，但创业之旅也并非一帆风顺。

家乡的红枣又好又甜，却一直卖不出价，家乡的环境越来越好，可很多人还是考出去就不再回来。“从考上大学，再到出国读研、工作，我梦里总出现家乡的枣林。”随着远行的路越走越长，赵闫对家乡的思念越来越浓，也开始思考能为家乡做些什么。

2017年底，赵闫了解到家中果品滞销的实情。也是在那年夏天，她毅然决定辞职回国。“国外的月亮没有更圆，故乡才是我们的牵挂和底气，大家暂时没跟上市场发展的大势，我回去要帮助大家一起卖。”赵闫说。

创业初期，赵闫都是摸着石头过河，品牌没名气就靠好口碑攒人气，人少货多就在亲朋好友家里打包发货……群山无言、星月烂漫，见证了赵闫夜以继日的拼搏。随着经验和信誉的不断积累，更多的面孔、更多的产品、更广阔的天地，加入了她的电商助农“电子乐”。不少当地院校的毕业生和返乡创业者，希望加入这支青春的团队。“家乡推出了促进电商产业发展的奖励扶持办法，每年几十万元真金白银的补助，还提供免费的运营场地，让更多年轻的梦想生根发芽。过去，他们是家乡变迁的见证者、受益者，如今，大家都想做家乡的建设者、宣传者。”赵闫说。

当年的承诺她已然兑现，面向未来，赵闫的梦想很小，小到一颗枣，甜蜜而简单。可她又说，她的梦想很大，大到全世界，希望通过电商平台让全球消费者品尝到家乡特产。

山水民族风

“人人都说江南好，我说边疆赛江南，哎来来来，赛呀赛江南……”群山巍峨、鸟群悠然，与永安湖的广袤湖光交织掩映，在“95后”维吾尔族姑娘祖丽努尔悠扬的歌声中，汇聚为独具当地民族风情的生动画卷。作为新疆生产建设兵团第三师图木舒克市永安湖生态旅游区的青年工作人员，土生土长的她，依旧对眼前风景的山水巨变赞叹不已。

“永安湖的前身是永安坝水库，作为小海子水库的一部分，寄托着永远安定的寓意。最初这里是一片荒地，修建水库是为了调蓄水资源，在兵团垦荒建设中方便灌溉和防洪。”祖丽努尔介绍，图木舒克市位居天山南麓，既能眺望巍峨雄壮的昆仑山、帕米尔高原，也能目及辽阔无垠的塔克拉玛干沙漠和傲然挺立的胡杨林，除了自然景观外，还有唐王城遗址、土陶馆等人文景点。然而，在她小时候，如此动人心魄的风光还鲜为人知，但关于这里的故事却与她的血脉紧密相系。

永安湖生态旅游区的变迁，也是民族团结、乡村振兴的缩影。“我爷爷是一位屯垦老兵，面对一片荒芜的戈壁，爷爷和战友们一锹一镐耕耘，日复一日修建，小海子水库和周围的田地、民居逐渐成型。我的父亲驾驶着拖拉机在田野间穿梭，延续着爷爷的光荣事业。”祖丽努尔说，众多像爷爷和爸爸一样的人们，如同胡杨那样不屈不挠，一起并肩而战，才成就了眼前的湖光山色、良田沃土。“现在，我要用歌声、新媒体等方式讲述新时代的兵团故事，展现他们的奋斗成果。”聊起长辈们奋斗的点点滴滴，祖丽努尔眼中满是自豪与幸福。

“2016年开始，泥泞的小道被改造为文艺又舒适的栈道，越来越完善的旅游设施方便游客观光游览永安湖。我相信，家乡的未来一定会更美好。”祖丽努尔说。“我希望学习更多语言和文化，更好地向全球游客介绍我的家乡。也许有一天，我们的景区会成为世界级旅游胜地。”

可以相信，祖丽努尔充满“民族风”的歌声，必将随着永安湖的盛名，传向更多更远的地方。

农田主旋律

“有不懂的就问小刘书记，他靠谱！”这句话已成新疆生产建设兵团第十二师五一农场三连的共识。大伙儿口中的“小刘书记”，就是三连党支部副书记、连长刘绍飞。作为特聘农技员，他时常一面调试着引进的农业设备，一面耐心解答大家提出的问题。谁能想象，这位皮肤黝黑的“95后”小伙子，几年前还是一个没下过地的农业“小白”？

2019年，新疆工程学院电力系统自动化专业毕业的刘绍飞放弃国企就业机会，决心选择大学生志愿服务西部计划项目。“军垦战士不怕苦，夜以继日垦良田。现在的日子得来不易，用自己的双手干事创业，人生才能没有遗憾。”这是爷爷对刘绍飞语重心长的嘱托，也是他心中对兵团事业向往的由来。“当志愿者的第一年，有好奇、有落差，也有迷茫和感动，我逐渐适应着兵团的工作，相信认真干好自己的本职工作就是根本。越是做得认真，我就越发想要扎根在兵团，多做一些有意义的事。”2020年6月，刘绍飞西部计划志愿服务期结束时，有朋友发来微信祝贺他完成工作，并好奇他打算到哪里“高就”，刘绍飞当即回复：“我想留下来继续干。”2020年底，刘绍飞正式加入三连大家庭。

起初，刘绍飞基层工作经验不足，他就跟着前辈们学做文字性事务，逐渐熟悉了连队的日常工作，得到越来越多同事的认可。当建设智慧农业基地的任务摆在眼前时，刘绍飞虽然没有农业基础还是主动请缨。“农业对咱们来说是天大的事，也是连队工作中重要的‘主旋律’。虽然大家都没有接触过这个新鲜事物，但是不懂可以学，我相信我能做好。”刘绍飞说。

“小刘刚来能懂啥，靠谱吗？”2022年3月，扎根基层的刘绍飞把全部精力放在建设智慧农业基地上，哪怕不时有质疑的声音。冬季的新疆，往往早上九点后才会黎明初显，可刘绍飞却没有“时差”，凌晨五点他就起床洗漱，跨越25公里第一个抵达基地。从早到晚，关注土壤湿度和营养成分，调整水肥比例，确保作物的健康生长；监测天气变化，预防可能的自然灾害，与连队的职工一起解决病虫害防治、作物采收储存等问题。“忙到晚上十点是常事，累了就在田间地头休息一会儿。”高强度工作和学习中，刘绍飞快速成长起来，也逐渐成为大家眼中“啥都懂”的靠谱青年。

“用双脚丈量每一寸土地，用心用情努力就一定会有回报。”刘绍飞用踏实的行动和丰硕的成果，不仅证明了自己的能力，也建成了堪称标杆的智慧农业基地。“视频监控设备、水肥一体机系统已投入使用，实现了精准的水肥配比、一键式灌溉，不仅在用水、用肥上实现了节本增效，还实现增产30%左右，这让我感到十分自豪。”刘绍飞说。

目前，智慧农业基地在“党支部+合作社+职工+龙头企业”发展模式基础上，借助五一农场“吾怡悠果”品牌，积极探索更加多元的业务领域。“今年，我们和新疆天山农商银行举办了一次采摘节活动，除了现场推介之外还开设了线上直播，吸引近3000人在线观看，社会效果和经济效益实现双丰收。”刘绍飞对未来信心十足，“技术一直在进步，青年人要敢为人先，投身农业现代化建设，让农田里的‘主旋律’变成更多人的‘幸福歌’。”

天山南北展新颜，青春之歌永不止。从农业、文旅、电商到千行百业、万家灯火，也许年轻的逐梦者终将老去，可在兵团精神的感召下，青春的故事必将在新疆的热土上生生不息，创造每个时代团结与奋进的和谐乐章。 (本文来源：经济日报 作者：覃皓珺)

